# Article L222-4-2

Le bulletin d'adhésion mentionné à l'article L. 221-1 indique que le contrat souscrit est un contrat de retraite
professionnelle supplémentaire relevant de la présente section. Un arrêté du ministre chargé de la mutualité fixe la liste
des informations minimales que contient le bulletin d'adhésion remis dans le cadre d'un contrat de retraite professionnelle
supplémentaire.

Lors de la liquidation de ses droits, la mutuelle ou union de retraite professionnelle supplémentaire informe chaque membre
participant et bénéficiaire, dans des conditions définies par arrêté du ministre chargé de la mutualité, du montant des
prestations qui lui sont dues et des options de paiement correspondantes.

La mutuelle ou union de retraite professionnelle supplémentaire établit et révise au moins tous les trois ans, pour chaque
contrat, un rapport indiquant sa politique de placement et les risques techniques et financiers correspondants. Elle précise
également les méthodes d'évaluation des risques d'investissement, les techniques de gestion des risques mises en œuvre et la
répartition stratégique des actifs eu égard à la nature et à la durée des engagements de retraite, ainsi que la manière dont
la politique d'investissement prend en considération les facteurs environnementaux, sociaux et de gouvernance. Ce rapport est
mis à jour dans un délai de trois mois après tout changement majeur de la politique de placement. Il est mis à la disposition
du souscripteur, du participant et du bénéficiaire. Un arrêté du ministre chargé de la mutualité précise le contenu du
rapport et les autres informations qui, sur demande ou périodiquement, doivent être remises aux membres participants.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2017-484 du 6 avril 2017 - art. 8 (V)
  - Ordonnance n°2019-575 du 12 juin 2019 - art. 6
  - Ordonnance n°2019-697 du 3 juillet 2019 - art. 1

_Cité par_:

  - Code de la mutualité - art. A222-4 (V)
  - Code de la mutualité - art. A222-6 (V)
  - Code de la mutualité - art. L222-1-4 (V)
  - Code de la mutualité - art. R222-30 (VD)
  - Code de la mutualité - art. R222-31 (V)
  - Code de la mutualité - art. R222-6-4 (V)
