# Article L221-10-2

Pour les règlements ou contrats relevant des branches ou des catégories de contrats définies par décret en Conseil d'Etat, le
membre participant peut dénoncer l'adhésion et l'employeur ou la personne morale souscriptrice peut résilier le contrat
collectif ou dénoncer l'adhésion, après expiration d'un délai d'un an à compter de la première souscription, sans frais ni
pénalités. La dénonciation de l'adhésion ou la résiliation prend effet un mois après que la mutuelle ou l'union en a reçu
notification par le membre participant ou par l'employeur ou la personne morale souscriptrice. 

Le droit de dénonciation prévu au premier alinéa n'est pas ouvert au membre participant dans le cadre des opérations
collectives à adhésion obligatoire mentionnées au 2° du III de l'article L. 221-2. 

Le droit de dénonciation ou de résiliation prévu au premier alinéa du présent article est mentionné dans le règlement, le
bulletin d'adhésion ou le contrat collectif. Pour les opérations collectives à adhésion facultative, le droit de dénonciation
du membre participant prévu au même premier alinéa est mentionné dans la notice remise en application de l'article L. 221-6.
Le droit de dénonciation ou de résiliation est en outre rappelé avec chaque avis d'échéance de cotisation. 

Lorsque l'adhésion au règlement est dénoncée ou lorsque le contrat est résilié dans les conditions prévues au premier alinéa
du présent article, le membre participant, l'employeur ou la personne morale souscriptrice n'est redevable que de la partie
de cotisation correspondant à la période pendant laquelle le risque est couvert, cette période étant calculée jusqu'à la date
d'effet de la dénonciation ou de la résiliation. La mutuelle ou l'union est tenue de rembourser le solde au membre
participant, à l'employeur ou à la personne morale souscriptrice dans un délai de trente jours à compter de la date d'effet
de la dénonciation ou de la résiliation. A défaut de remboursement dans ce délai, les sommes dues à l'intéressé produisent de
plein droit des intérêts de retard au taux légal. 

Dans le cas où l'adhérent ou le participant souhaite dénoncer une adhésion ou résilier un contrat conclu pour le
remboursement et l'indemnisation des frais occasionnés par une maladie, une maternité ou un accident pour souscrire un
nouveau contrat auprès d'un nouvel organisme, celui-ci effectue pour le compte de l'adhérent ou du participant souhaitant le
rejoindre les formalités nécessaires à l'exercice du droit de résiliation ou de dénonciation dans les conditions prévues au
même premier alinéa. Les organismes intéressés s'assurent de l'absence d'interruption de la couverture de l'adhérent ou du
participant durant la procédure. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités et conditions d'application du présent article.

**Nota:**

Conformément à l’article 6 de la loi n° 2019-733 du 14 juillet 2019, ces dispositions entrent en vigueur à une date fixée par
décret en Conseil d'Etat, et au plus tard le 1er décembre 2020.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Loi n°2019-733 du 14 juillet 2019 - art. 3

_Cite_:

  - Code de la mutualité - art. L221-2
  - Code de la mutualité - art. L221-6
