# Article L221-10

Le membre participant, pour les opérations individuelles, le membre participant ou l'employeur ou la personne morale, pour
les opérations collectives à adhésion facultative, la personne morale souscriptrice, pour les opérations collectives à
adhésion obligatoire, peut mettre fin à son adhésion ou résilier le contrat collectif tous les ans en adressant une
notification par lettre, tout autre support durable ou moyen prévu à l'article L. 221-10-3 à la mutuelle ou à l'union au
moins deux mois avant la date d'échéance. La mutuelle ou l'union peut également résilier le contrat collectif tous les ans,
en envoyant une lettre recommandée au moins deux mois avant la date d'échéance, à l'exception des opérations mentionnées au
deuxième alinéa de l'article L. 110-2. 

Pour les opérations collectives, le droit de résiliation prévu au premier alinéa du présent article est mentionné dans le
bulletin d'adhésion ou le contrat collectif souscrit par un employeur ou une personne morale. Pour les opérations collectives
à adhésion facultative, le droit de dénonciation de l'adhésion du membre participant prévu au même premier alinéa est
mentionné dans la notice remise en application de l'article L. 221-6. 

Sans préjudice du premier alinéa du présent article, lorsque le contrat a pour objet de garantir, en cas de survenance d'un
des risques que ce contrat définit, soit le remboursement total ou partiel du montant restant dû au titre d'un contrat de
crédit mentionné au 1° de l'article L. 313-1 du code de la consommation, soit le paiement de tout ou partie des échéances
dudit prêt, le membre participant peut résilier son contrat dans un délai de douze mois à compter de la signature de l'offre
de prêt définie à l'article L. 313-24 du même code. Le membre participant notifie à la mutuelle ou à l'union, ou à son
représentant, sa demande en adressant une lettre recommandée ou un envoi recommandé électronique au plus tard quinze jours
avant le terme de la période de douze mois susmentionnée. Si le membre participant fait usage du droit de résiliation
mentionné au présent alinéa ou au premier alinéa du présent article, il notifie à la mutuelle ou à l'union par lettre
recommandée ou par envoi recommandé électronique la décision du prêteur prévue au deuxième alinéa de l'article L. 313-31
dudit code ainsi que la date de prise d'effet du contrat d'assurance accepté en substitution par le prêteur. En cas
d'acceptation par le prêteur, la résiliation du contrat d'assurance prend effet dix jours après la réception par la mutuelle
ou l'union de la décision du prêteur ou à la date de prise d'effet du contrat accepté en substitution par le prêteur si
celle-ci est postérieure. En cas de refus par le prêteur, le contrat d'assurance n'est pas résilié. 

Ce droit de résiliation appartient exclusivement au membre participant. 

Pendant toute la durée du contrat d'assurance, la mutuelle ou l'union ne peut pas résilier ce contrat d'assurance pour cause
d'aggravation du risque, sauf dans certaines conditions définies par décret en Conseil d'Etat, résultant d'un changement de
comportement volontaire de l'assuré.

**Nota:**

Conformément à l’article 6 de la loi n° 2019-733 du 14 juillet 2019, ces dispositions entrent en vigueur à une date fixée par
décret en Conseil d'Etat, et au plus tard le 1er décembre 2020.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Ordonnance n°2001-350 du 19 avril 2001

_Cité par_:

  - Décret n°2018-284 du 18 avril 2018 - art. 32
  - Code de la consommation - art. L312-9 (VT)
  - Code de la consommation - art. L313-30 (VD)
  - Code de la consommation - art. L313-31 (VD)
  - Code de la consommation - art. L313-32 (VD)
  - Code de la mutualité - art. L223-27 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2019-733 du 14 juillet 2019 - art. 3

_Cite_:

  - Code de la consommation - art. L313-1
  - Code de la consommation - art. L313-24
  - Code de la mutualité - art. L110-2
  - Code de la mutualité - art. L221-6
