# Article L211-11

Les mutuelles ou unions ne relevant pas du régime dit " Solvabilité II " sont :

1° Les mutuelles et unions qui ne sont pas des mutuelles ou unions relevant du régime dit " Solvabilité II " au sens de
l'article L. 211-10 ;

2° Les mutuelles et unions qui cessent de relever du régime dit " Solvabilité II " après que l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution a vérifié que :

a) Aucune des conditions énoncées au 1° de l'article L. 211-10 n'a été remplie au cours des trois derniers exercices annuels
consécutifs ;

b) Aucune des conditions énoncées au 1° de l'article L. 211-10 ne sera, selon ses prévisions, remplie au cours des cinq
exercices annuels suivants ;

3° Les mutuelles et unions réalisant au moins l'une des opérations mentionnées aux a, c, d ou e du 1° du I de l'article L.
111-1, qui sont réassurées intégralement par une autre mutuelle ou union ou auxquelles une autre mutuelle ou union se
substitue intégralement en application de l'article L. 211-5 du code de la mutualité pour leurs activités d'assurance non-
vie.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - ORDONNANCE n°2015-378 du 2 avril 2015 - art. 14

_Cité par_:

  - Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 2
  - Code de commerce - art. L820-1 (V)
  - Code de la mutualité - art. D223-5 (VD)
  - Code de la mutualité - art. L111-3 (V)
  - Code de la mutualité - art. L111-4 (V)
  - Code de la mutualité - art. L111-6 (V)
  - Code de la mutualité - art. L212-1 (V)
  - Code de la mutualité - art. R212-9-1 (V)
  - Code de la mutualité - art. R222-8 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-16 (VD)
  - Code des assurances - art. L311-1 (V)
  - Code des assurances - art. R341-9 (VD)
  - Code monétaire et financier - art. L612-23-1 (V)

_Cite_:

  - Code de la mutualité - art. L211-5 (VD)
