# Article L211-8-1

Les mutuelles et unions mentionnées au II de l'article L. 111-1-1, qui ont pour activité exclusive la réassurance et dont le
siège social est situé en France, ne peuvent commencer leurs opérations qu'après avoir obtenu un agrément délivré par
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution dans les conditions définies à l'article L. 321-10-1 du code des
assurances. 

Pour l'application du précédent alinéa, la référence à l'article L. 324-1-2 du code des assurances est remplacée par la
référence à l'article L. 212-11-1 du code de la mutualité, la référence à l'article L. 322-2 du code des assurances est
remplacée par la référence à l'article L. 114-21 du code de la mutualité, la référence à l'article L. 322-3-2 du code des
assurances est remplacée par la référence à l'article L. 211-13 du code de la mutualité, et il y a lieu d'entendre : “
mutuelles ou leurs unions exerçant une activité de réassurance ” là où est mentionné : “ entreprise de réassurance ”, et “
mutuelles ou leurs unions ” là où est mentionné : “ entreprise ”.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - ORDONNANCE n°2015-378 du 2 avril 2015 - art. 14

_Cite_:

  - Code des assurances - art. L322-2
  - Code des assurances - art. L322-3-2
  - Code des assurances - art. L324-1-2
  - Code de la mutualité - art. L114-21
  - Code de la mutualité - art. L211-13 (V)
  - Code de la mutualité - art. L212-11-1

_Cité par_:

  - Code de la mutualité - art. L111-1-1 (V)
  - Code de la mutualité - art. L212-15-1 (V)
  - Code de la mutualité - art. R211-5-1 (V)
  - Code de la mutualité - art. R211-5-3 (V)
  - Code des assurances - art. L311-18 (V)
  - Code des assurances - art. L321-10-1 (V)
  - Code monétaire et financier - art. L517-2 (VD)
