# Article L214-1

Les mutuelles et unions de retraite professionnelle supplémentaire sont des personnes morales de droit privé ayant pour objet
la couverture d'engagements de retraite professionnelle supplémentaire, telle que définie à l'article L. 222-3, d'engagements
souscrits par une association mentionnée à l'article L. 144-2 du code des assurances ainsi que d'engagements de retraite
supplémentaire pris au titre d'autres régimes d'assurance de groupe dont la liste est fixée par décret en Conseil d'Etat. 

Les mutuelles et unions de retraite professionnelle supplémentaire limitent leur activité à la couverture d'engagement de
retraite aux activités qui en découlent, notamment la couverture de garanties complémentaires mentionnées à l'article L.
222-4. 

Les mutuelles et unions de retraite professionnelle supplémentaire peuvent se voir transférer des risques provenant d'autres
mutuelles et unions de retraite professionnelle supplémentaire, de fonds de retraite professionnelle supplémentaire
mentionnés à l'article L. 381-1 du code des assurances et d'institutions de retraite professionnelle supplémentaire
mentionnées à l'article L. 942-1 du code de la sécurité sociale, lorsque le transfert est proportionnel.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°2017-1765 du 26 décembre 2017 - art. 1
  - Loi n°2019-486 du 22 mai 2019 - art. 199 (V)
  - Code de commerce - art. L123-16-2 (V)
  - Code de commerce - art. L441-2 (V)
  - Code de commerce - art. L820-1 (V)
  - Code de la mutualité - art. A222-4 (V)
  - Code de la mutualité - art. L211-1 (V)
  - Code de la mutualité - art. R214-1-1 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-2-1 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-2-2 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L942-1 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L942-10 (V)
  - Code des assurances - art. L311-1 (V)
  - Code des assurances - art. L311-18 (V)
  - Code des assurances - art. L381-1 (VD)
  - Code des assurances - art. R385-1 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 202 ter A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 209-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 38 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 38 bis B bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 quinquies GB (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 quinquies GC (V)
  - Code monétaire et financier - art. L511-6 (V)
  - Code monétaire et financier - art. L517-2 (VD)
  - Code monétaire et financier - art. L533-22 (VD)
  - Code monétaire et financier - art. L561-2 (VT)
  - Code monétaire et financier - art. L612-2 (M)
  - Code monétaire et financier - art. L612-23-1 (V)
  - Code monétaire et financier - art. L612-44 (VD)
  - Code monétaire et financier - art. R612-34-2 (V)

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2019-575 du 12 juin 2019 - art. 6

_Cite_:

  - Code des assurances - art. L144-2 (VT)
  - Code de la mutualité - art. L222-3
  - Code de la mutualité - art. L222-4
