# Article L222-6

Nonobstant les dispositions du code de commerce relatives aux comptes sociaux, la mutuelle ou union établit une comptabilité
auxiliaire d'affectation unique pour l'ensemble des opérations relevant de la présente section et des opérations mentionnées
à l'article L. 310-12-7 du code des assurances.

Toutefois, les comptabilités auxiliaires d'affectation relatives à des opérations relevant du présent chapitre, mentionnées à
l'article L. 222-3 et, pour les contrats relevant du b du 1 du I de l'article 163 quatervicies du code général des impôts,
celles mentionnées au VII de l'article 108 de la loi n° 2003-775 du 21 août 2003 portant réforme des retraites, sont établies
séparément de la comptabilité auxiliaire d'affectation mentionnée à l'alinéa précédent.

L'autorité de contrôle instituée à l'article L. 510-1 peut également exiger que la mutuelle ou union établisse séparément de
la comptabilité mentionnée au premier alinéa une comptabilité auxiliaire d'affectation pour les opérations mentionnées à
l'article L. 310-12-7 du code des assurances.

Les actifs de chaque contrat sont conservés par un dépositaire unique distinct de la mutuelle ou union, qui exerce à titre
principal le service mentionné au 1 de l'article L. 321-2 du code monétaire et financier, et qui peut être agréé dans un
autre Etat membre ou dans autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 163 quatervicies
  - Loi n°2003-775 2003-08-21 art. 108
  - Code monétaire et financier - art. L321-2 (M)
  - Code des assurances - art. L310-12-7 (V)
  - Code de la mutualité - art. L222-3 (V)
  - Code de la mutualité - art. L510-1 (M)

_Codifié par_:

  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19

_Créé par_:

  - Ordonnance 2006-344 2006-03-23 art. 5 1° JORF 24 mars 2006

_Cité par_:

  - Décret n°2017-1765 du 26 décembre 2017 - art. 8 (VD)
  - Code de la mutualité - art. A222-4 (V)
  - Code de la mutualité - art. L222-7 (VT)
  - Code de la mutualité - art. L222-8 (VT)
  - Code de la mutualité - art. L222-9 (VT)
  - Code de la mutualité - art. R222-33 (V)
  - Code des assurances - art. R342-10 (VT)
  - Code des assurances - art. R342-12 (VT)
  - Code des assurances - art. R342-14 (VT)
  - Code des assurances - art. R352-28 (VD)
