# Article L223-2

En matière d'assurance sur la vie, les sommes garanties et les conditions d'affectation des excédents techniques et
financiers sont fixées par le bulletin d'adhésion ou le contrat collectif. 

En matière d'assurance sur la vie ou d'opérations de capitalisation, le capital ou la rente garantis peuvent être exprimés en
unités de compte constituées de valeurs mobilières ou d'actifs offrant une protection suffisante de l'épargne investie et
figurant sur une liste dressée par décret en Conseil d'Etat. Le membre participant ou le bénéficiaire obtient le règlement en
espèces cependant, la remise de titres ou de parts, dans le respect des actifs éligibles en représentation des engagements en
unités de compte, est possible dans le respect des conditions suivantes : 

1° Le membre participant ou le bénéficiaire peut opter pour la remise de titres ou de parts lorsque ceux-ci sont négociés sur
un marché réglementé, à l'exception des titres ou des parts qui confèrent directement le droit de vote à l'assemblée générale
des actionnaires d'une société inscrite à la cote officielle d'une bourse de valeurs. Dans le cas où un organisme de
placement collectif en valeurs mobilières ou un placement collectif relevant des paragraphes 1 et 2, du sous-paragraphe 2 du
paragraphe 5 et du paragraphe 6 de la sous-section 2, du paragraphe 2 ou du sous-paragraphe 1 du paragraphe 1 de la sous-
section 3 de la section 2 du chapitre IV du titre Ier du livre II du code monétaire et financier a été scindé en application
des articles L. 214-7-4, L. 214-8-7, L. 214-24-33 ou L. 214-24-41 du même code, la mutuelle ou l'union propose au membre
participant ou au bénéficiaire le règlement correspondant aux actions ou parts de l'organisme issu de la scission et qui a
reçu les actifs dont la cession n'aurait pas été conforme à l'intérêt des actionnaires ou des porteurs de parts, sous forme
de remise des actions ou parts de cet organisme ; 

2° Le membre participant peut opter irrévocablement à tout moment, avec l'accord de la mutuelle ou de l'union, pour la remise
de titres ou de parts non négociés sur un marché réglementé, notamment de parts de fonds communs de placement à risques ou
non négociables, au moment du rachat des engagements exprimés en unité de compte d'un contrat. Dans ce cas, cette option est
réputée s'appliquer aussi au bénéficiaire, sauf mention expresse contraire. 

Un bénéficiaire désigné par le contrat peut également, dans des conditions définies par décret en Conseil d'Etat, opter
irrévocablement pour la remise de tels titres ou parts en cas d'exercice de la clause bénéficiaire. L'exercice de cette
option par le bénéficiaire n'entraîne pas acceptation du bénéfice du contrat, au sens de l'article L. 132-9 du code des
assurances. 

Ce paiement en titres ou en parts non négociables ou non négociés sur un marché réglementé ne peut s'opérer qu'avec des
titres ou des parts qui ne confèrent pas de droit de vote et qu'à la condition que le membre participant, son conjoint ou
partenaire lié par un pacte civil de solidarité, leurs ascendants, leurs descendants ou ses frères et sœurs n'aient pas
détenu, ensemble ou séparément, directement ou indirectement, au cours des cinq années précédant le paiement, plus de 10 %
des titres ou des parts de la même entité que ceux remis par la mutuelle ou l'union ; 

3° Le membre participant ou un bénéficiaire désigné par le contrat peut également opter irrévocablement pour la remise des
parts ou actions de fonds d'investissement alternatifs mentionnées au 1° du présent article dans les conditions prévues au
2°. 

L'article L. 131-4 du code des assurances s'applique aux opérations d'assurance vie des mutuelles et unions dont les
garanties sont exprimées en unités de compte. 

L'article L. 134-1 du même code s'applique aux opérations d'assurance vie des mutuelles et unions dont les engagements sont
exprimés en parts de provisions de diversification.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Ordonnance n°2001-350 du 19 avril 2001

_Cité par_:

  - Loi n°2019-486 du 22 mai 2019 - art. 72 (V)
  - Code de la mutualité - art. L223-25-4 (V)
  - Code de la mutualité - art. R223-1 (VD)

_Cite_:

  - Code monétaire et financier - art. L214-24-33 (V)
  - Code monétaire et financier - art. L214-24-41 (V)
  - Code monétaire et financier - art. L214-7-4 (V)
  - Code monétaire et financier - art. L214-8-7 (V)
  - Code des assurances - art. L131-4
  - Code des assurances - art. L132-9
  - Code des assurances - art. L134-1
