# Article R222-16

Chaque année, la mutuelle ou l'union calcule le montant de la provision mathématique théorique qui serait nécessaire pour
assurer le service des rentes viagères immédiates et différées sur la base de la valeur de service à la date de
l'inventaire. 

Lorsque la somme du montant de la provision technique spéciale constituée au titre du règlement, des plus-values et moins-
values latentes nettes sur les actifs affectés à la provision technique spéciale et de la provision technique spéciale de
retournement est inférieure au montant de la provision mathématique théorique relative à ce même règlement, la mutuelle ou
l'union procède, dans les conditions mentionnées au I de l'article R. 222-8-1, à l'affectation aux engagements relatifs à ce
règlement d'actifs représentatifs de ses réserves ou de ses provisions autres que ceux représentatifs de ses engagements
réglementés, à hauteur de la différence entre le montant de la provision mathématique théorique et la somme précitée. 

Les conditions d'évaluation de la provision mathématique théorique mentionnée au premier alinéa sont fixées par l'arrêté
prévu au premier alinéa de l'article R. 441-21 du code des assurances.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Ordonnance n°2001-350 du 19 avril 2001

_Cité par_:

  - Décret n°2002-331 du 11 mars 2002 - art. 2 (VT)
  - Décret n°2002-331 du 11 mars 2002 - art. 5 (VT)
  - Décret n°2002-331 du 11 mars 2002 - art. 6 (VT)
  - Décret n°2017-1765 du 26 décembre 2017 - art. 1
  - Code de la mutualité - art. A222-1 (V)
  - Code de la mutualité - art. R212-16 (VT)
  - Code de la mutualité - art. R222-17 (V)
  - Code de la mutualité - art. R222-7 (VT)
  - Code de la mutualité - art. R222-8 (V)
  - Code de la mutualité - art. R222-8-1 (V)
  - Code de la mutualité - art. R222-8-3 (V)
  - Code de la mutualité - art. R222-8-4 (V)
  - Code de la mutualité - art. R222-9 (V)
  - Code des assurances - art. R334-13 (V)

_Modifié par_:

  - Décret n°2017-1765 du 26 décembre 2017 - art. 3

_Cite_:

  - Code des assurances - art. R441-21 (V)
