# Article R212-10

I.-La quote-part mentionnée à l'article L. 212-6 est un pourcentage de la valeur de l'ensemble des placements appartenant à
la mutuelle, l'union ou la mutuelle ou l'union de retraite professionnelle supplémentaire et de ceux des autres actifs
affectables à la représentation des engagements réglementés, évalués conformément à l'article R. 343-11 du code des
assurances. Pour les mutuelles et unions mentionnées à l'article L. 211-10 du présent code et les mutuelles et unions de
retraite professionnelle supplémentaire, les autres actifs comprennent les créances sur les membres participants et les
réassureurs, ainsi que les frais d'acquisition reportés. 

Ce pourcentage est au moins égal au résultat obtenu en divisant par cette valeur la somme des montants suivants : 

a) Actifs correspondant aux opérations relevant de l'article L. 222-1 faisant l'objet d'une comptabilité auxiliaire
d'affectation, évalués conformément à l'article R. 343-11 du code des assurances ; 

b) Placements affectés à la représentation des opérations en unités de compte dans lesquels la somme assurée est déterminée
par rapport à une valeur de référence et évalués conformément au dernier alinéa de l'article R. 332-5 du code des assurances,
ainsi que placements affectés aux contrats de retraite professionnelle dont les droits sont exprimés en unités de compte et
qui ne font pas l'objet d'une comptabilité auxiliaire d'affectation en application de l'article L. 214-2 du présent code ; 

c) Actifs transférés avec un portefeuille de bulletins d'adhésion à un règlement ou de contrats, évalués conformément à
l'article R. 343-11 du code des assurances ; 

d) Montant des provisions techniques brutes de réassurance constituées au titre des opérations pratiquées par la mutuelle ou
l'union pour les branches 20 à 22 et 24 à 26 de l'article R. 211-2, ou par la mutuelle ou l'union de retraite professionnelle
supplémentaire, autres que celles qui sont mentionnées aux a et b et diminué du montant des actifs mentionnés au c, évalués
conformément aux articles R. 343-9 et R. 343-10 du code des assurances ; 

e) Un pourcentage, défini au II, de la différence entre la valeur, évaluée d'une part conformément à l'article R. 343-11 du
code des assurances et d'autre part conformément aux articles R. 343-9 et R. 343-10 du code des assurances, de l'ensemble des
placements appartenant à la mutuelle, l'union ou la mutuelle ou union de retraite professionnelle supplémentaire et de ceux
des autres actifs affectables à la représentation des engagements réglementés autres que ceux mentionnés aux a, b et c. Pour
les mutuelles et unions mentionnées à l'article L. 211-10 du présent code et les mutuelles et unions de retraite
professionnelle supplémentaires, les autres actifs comprennent les créances sur les membres participants et les réassureurs
ainsi que les frais d'acquisition reportés. 

II.-Le pourcentage mentionné au e du I est égal à 85 % du quotient A/ B, avec : 

A.-Montant moyen des provisions techniques brutes de réassurance constituées au titre de l'ensemble des opérations pratiquées
par la mutuelle ou l'union autres que celles mentionnées aux a et b du I ou relatives à des opérations collectives en cas de
décès ou, pour les mutuelles ou unions agréées pour pratiquer simultanément les opérations mentionnées au a et au b du 1° de
l'article L. 111-1, à des opérations relevant des branches 1 ou 2 de l'article R. 211-2, ou, pour les mutuelles et unions de
retraite professionnelle supplémentaire, à des garanties complémentaires mentionnées au premier alinéa de l'article L. 222-4,
et diminué du montant moyen des actifs mentionnés au c du I, évalués conformément aux articles R. 343-9 et R. 343-10 du code
des assurances ; 

B.-Montant moyen de l'ensemble des placements appartenant à la mutuelle ou l'union de retraite professionnelle supplémentaire
et de ceux des autres actifs affectables à la représentation des engagements réglementés, autres que ceux mentionnés aux a, b
et c du I, évalués conformément aux articles R. 343-9 et R. 343-10 du code des assurances. Pour les mutuelles et unions
mentionnées à l'article L. 211-10 du présent code et les mutuelles et unions de retraite professionnelle supplémentaire, les
autres actifs comprennent les créances sur les membres participants et sur les réassureurs ainsi que les frais d'acquisition
reportés. 

Le montant moyen mentionné à l'alinéa précédent est obtenu en divisant par deux la somme des montants inscrits dans les
comptes à l'ouverture et à la clôture de l'exercice. 

III.-Les placements, actifs et provisions mentionnés au présent article ne comprennent pas ceux qui sont constitués par la
mutuelle, l'union ou la mutuelle ou l'union de retraite professionnelle supplémentaire dans le cadre des opérations
effectuées par ses succursales situées à l'étranger. 

IV.-En cas de transfert de portefeuille, la valeur des actifs transférés ne peut excéder celle qui résulte de leur évaluation
conformément à l'article R. 343-11 du code des assurances.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°2017-293 du 6 mars 2017 - art. 2
  - Code de la mutualité - art. R212-11 (V)
  - Code de la mutualité - art. R212-15 (VT)
  - Code de la mutualité - art. R212-18 (VT)
  - Code monétaire et financier - art. R612-31-2 (V)

_Modifié par_:

  - Décret n°2017-1765 du 26 décembre 2017 - art. 3

_Cite_:

  - Code des assurances - art. R332-5 (V)
  - Code des assurances - art. R343-10 (V)
  - Code des assurances - art. R343-11 (V)
  - Code des assurances - art. R343-9 (V)
  - Code de la mutualité - art. L211-10 (V)
  - Code de la mutualité - art. L212-6 (V)
  - Code de la mutualité - art. L214-2 (V)
  - Code de la mutualité - art. L222-1 (V)
  - Code de la mutualité - art. R211-2 (V)
