# Article R211-21

Les dispositions de la présente section concernent les opérations des mutuelles et des unions qui ont souscrit une convention
de substitution telle que prévue à l'article L. 211-5 avec une autre mutuelle ou union.

La mutuelle ou l'union substituante est chargée, pour le compte et à la place de la mutuelle ou union substituée, de procéder
à la communication à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution des documents et informations qui s'impose aux
mutuelles et unions en vertu des dispositions qui leur sont rendues applicables par l'article L. 212-1, de tenir à son siège
les livres de comptabilité, registres ou fichiers prévus par le présent code et de mettre à la disposition des contrôleurs
mentionnés à l'article L. 612-23 du code monétaire et financier tous les documents nécessaires à l'accomplissement de leur
mission.

Lorsqu'une mutuelle ou une union substituée choisit de se dispenser de nommer un commissaire aux comptes en application du
III de l'article L. 211-5, le mandat du commissaire aux comptes de la mutuelle ou l'union substituante est étendu à la
mutuelle ou union substituée.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°2018-56 du 31 janvier 2018 - art. 1

_Cite_:

  - Code monétaire et financier - art. L612-23
  - Code de la mutualité - art. L211-5
  - Code de la mutualité - art. L212-1
  - Code de la mutualité - art. R211-2

_Cité par_:

  - Code de la mutualité - art. R212-22 (V)
  - Code de la mutualité - art. R212-63 (V)
