# Article R222-8

Les provisions techniques des opérations prévues à l'article L. 222-1 sont les suivantes : 

1° La provision technique spéciale, sur laquelle sont prélevées les prestations servies et les chargements de gestion, dans
les limites prévues par le règlement, et à laquelle sont affectées les cotisations versées, nettes des chargements inclus
dans les cotisations et de taxes, ainsi que la totalité des produits et charges financiers générés par les actifs affectés à
la provision technique spéciale, y compris les produits correspondant aux éventuels crédits d'impôts attachés à la détention
de ces mêmes titres et placements et le solde des produits et charges financiers reçus des réassureurs au titre de la
revalorisation de la part de provision technique spéciale cédée. Cette provision est capitalisée à un taux nul ; 

2° La provision technique spéciale complémentaire, à laquelle sont affectés les actifs mentionnés au dernier alinéa de
l'article R. 222-16 et sur laquelle sont prélevées les prestations servies, dans le cas où les prélèvements sur la provision
technique spéciale ne permettraient pas de payer ces prestations ; 

3° La provision technique spéciale de retournement, à laquelle peuvent être affectés, dans les conditions prévues au III de
l'article R. 222-8-1, des actifs précédemment affectés à la provision technique spéciale complémentaire et sur laquelle sont
prélevés les prestations servies, dans le cas où les prélèvements sur la provision technique spéciale et la provision
technique spéciale complémentaire ne permettraient pas de payer ces prestations. 

Les engagements mentionnés aux 1° à 3° sont à toute époque représentés par les actifs qui font l'objet d'une comptabilité
auxiliaire d'affectation telle que prévue à l'article L. 222-1, selon les conditions prévues : 

a) Au chapitre III du titre V du livre III du code des assurances pour les mutuelles et unions mentionnées à l'article L.
211-10 du présent code ; 

b) Au chapitre II du titre III du livre III du code des assurances pour les mutuelles et unions mentionnées à l'article L.
211-11 du présent code. Les articles R. 332-3 et R. 332-3-1 du code des assurances s'appliquent séparément à chaque
portefeuille de titres et de placements qui fait l'objet d'une comptabilité auxiliaire d'affectation telle que prévue à
l'article L. 222-1 du présent code ; 

c) A la section 3 du chapitre V du titre VIII du livre III du code des assurances pour les mutuelles et unions de retraite
professionnelle supplémentaire. Les articles R. 385-6 à R. 385-8 du même code s'appliquent séparément à chaque portefeuille
de titres et de placements qui fait l'objet d'une comptabilité auxiliaire d'affectation telle que prévue à l'article L. 222-1
du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Ordonnance n°2001-350 du 19 avril 2001

_Cité par_:

  - Décret n°2002-331 du 11 mars 2002 - art. 2 (VT)
  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 31 (Ab)
  - Code de la mutualité - art. A222-1 (V)
  - Code de la mutualité - art. R212-16 (V)
  - Code de la mutualité - art. R222-12 (V)
  - Code de la mutualité - art. R222-22 (V)
  - Code de la mutualité - art. R222-6-4 (V)
  - Code de la mutualité - art. R222-8-1 (V)
  - Code de la mutualité - art. R222-8-2 (V)
  - Code de la mutualité - art. R222-8-4 (V)
  - Code des assurances - art. R334-13 (V)

_Modifié par_:

  - Décret n°2017-1765 du 26 décembre 2017 - art. 3

_Cite_:

  - Code des assurances - art. R332-3 (V)
  - Code des assurances - art. R332-3-1 (V)
  - Code des assurances - art. R385-6 (V)
  - Code des assurances - art. R385-8 (V)
  - Code de la mutualité - art. L211-10 (V)
  - Code de la mutualité - art. L211-11 (V)
  - Code de la mutualité - art. L222-1 (V)
  - Code de la mutualité - art. R222-16 (V)
