# Article R212-9-1

Pour les mutuelles et unions régies par le présent livre et mentionnées à l'article L. 211-11, le montant du droit d'adhésion
ne peut dépasser le rapport entre, d'une part, la marge de solvabilité mentionnée aux articles R. 334-5, R. 334-13 et R.
334-19 du code des assurances, d'autre part, le nombre de membres participants et honoraires constaté à la clôture de
l'exercice sur lequel portent les comptes approuvés. Toutefois, lorsque la marge de solvabilité effectivement constituée est
inférieure au montant minimal réglementaire, le premier terme de ce rapport est majoré du montant de cette insuffisance. 

Pour les mutuelles et unions mentionnées à l'article L. 211-10, le montant du droit d'adhésion ne peut dépasser le rapport
entre, d'une part, le capital de solvabilité requis mentionné à l'article L. 352-1 du code des assurances, d'autre part, le
nombre de membres participants et honoraires constaté à la clôture de l'exercice sur lequel portent les comptes approuvés.
Toutefois, lorsque les fonds propres éligibles mentionnés à l'article L. 351-6 du code des assurances sont insuffisants pour
couvrir le capital de solvabilité requis, le premier terme de ce rapport est majoré du montant de cette insuffisance.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 13

_Cite_:

  - Code des assurances - art. L351-6 (V)
  - Code des assurances - art. L352-1 (V)
  - Code des assurances - art. R334-13 (V)
  - Code des assurances - art. R334-19 (V)
  - Code des assurances - art. R334-5 (V)
  - Code de la mutualité - art. L211-10 (V)
  - Code de la mutualité - art. L211-11 (V)
