# Article R212-11

Les dispositions du titre IV du livre III du code des assurances, à l'exception de celles du chapitre IV, sont applicables
aux mutuelles et unions régies par le livre II du présent code, ainsi qu'aux mutuelles et unions de retraite professionnelle
supplémentaire.

Pour l'application du présent article, il y a lieu d'entendre : “participation aux excédents” là où est mentionnée dans le
code des assurances : “participation aux bénéfices”, “cotisations” là où sont mentionnées dans le code des assurances :
“primes”, “prestations à payer” là où sont mentionnés dans le code des assurances : “sinistres à payer”, “mutuelles et
unions” là où sont mentionnées dans le code des assurances : “entreprises d'assurance”, “bulletin d'adhésion à un règlement
ou contrat collectif” là où est mentionné dans le code des assurances : “contrat”, “membres participants” là où sont
mentionnés dans le code des assurances : “assurés”, “opérations” là où sont mentionnés dans le code des assurances :
“contrats”, “les mutuelles et unions régies par le livre II du code de la mutualité” là où sont mentionnées dans le code des
assurances : “les entreprises mentionnées à l'article L. 310-1 ou au 1° du III de l'article L. 310-1-1”, “contrats
collectifs” là où sont mentionnées dans le code des assurances : “opérations d'assurance de groupe”, “cotisation” là où est
mentionnée dans le code des assurances : “prime”, “la mutuelle ou l'union” là où est mentionné dans le code des assurances :
“l'assureur” et “la mutuelle ou l'union de retraite professionnelle supplémentaire” là où est mentionné dans le code des
assurances : “le fonds de retraite professionnelle supplémentaire”. La référence à l'article L. 143-1 du code des assurances
est remplacée par la référence à l'article L. 222-3 du présent code, la référence à l'article L. 143-4 du code des assurances
est remplacée par la référence à l'article L. 222-6 du présent code et la référence aux 1° et 2° de l'article L. 310-1 du
code des assurances est remplacée par la référence aux a et b du 1° de l'article L. 111-1 du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 22 février 2006 - art. 2 (V)
  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
  - Code de la mutualité - art. R212-13 (VT)
  - Code de la mutualité - art. R212-20-1 (VT)
  - Code de la mutualité - art. R213-3 (V)
  - Code de la mutualité - art. R213-4 (V)
  - Code de la mutualité - art. R432-16 (VT)
  - Code rural et de la pêche maritime - art. D723-234 (VD)
  - Décret n°71-550 du 21 juin 1971 - art. 7 (Ab)

_Modifié par_:

  - Décret n°2017-1765 du 26 décembre 2017 - art. 3

_Cite_:

  - Code des assurances
