# Article R223-1

I.-Les unités de compte visées à l'article L. 223-2 sont : 

1° Les actifs énumérés aux 1°, 2°, 2° bis, 2° ter, 3°, 4°, 5° et 8° de l'article R. 332-2 du code des assurances ; 

2° Dans les conditions fixées à l'article R. 223-3, les parts ou actions visées au 9° bis de l'article R. 332-2 ; 

3° Les parts visées au 7° de l'article R. 332-2 du code des assurances et les actions de sociétés commerciales mentionnées au
6° de l'article R. 332-2 du code des assurances ; 

II.-La structure des engagements du règlement ou du contrat collectif respecte les conditions suivantes : 

1° L'encours des engagements exprimés en unités de compte relevant du 3° du I ne dépasse pas 10 % de l'ensemble de l'encours
du contrat ; 

2° Pour les contrats relevant du I bis de l'article 990-I (1) du code général des impôts, le plafond défini au 1° est porté à
33 %. 

Les plafonds définis aux 1° et 2° sont appréciés lors du versement d'une cotisation ou de la réalisation d'un arbitrage. Si,
en dehors de ces opérations, ces plafonds sont dépassés, le contrat est réputé respecter ces derniers. 

Par dérogation aux dispositions des 1° et 2°, une opération ayant pour conséquence de réduire l'écart au plafond lorsque
celui-ci est dépassé est autorisée. ; 

III.-Le règlement ou le contrat collectif doit prévoir les modalités selon lesquelles, en cas de disparition d'une unité de
compte, une autre unité de compte de même nature lui est substituée, par modification du règlement ou avenant au contrat
collectif. 

Les articles R. 131-8 à R. 131-11 du code des assurances s'appliquent aux opérations des mutuelles et unions mentionnées à
l'article L. 223-1 dont les garanties sont exprimées en unités de compte.

**Nota:**

(1) Au lieu de 990-I lire 990 I.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 29 (M)

_Modifié par_:

  - Décret n°2017-1105 du 23 juin 2017 - art. 2

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 990 I (V)
  - Code des assurances - art. R131-8 (V)
  - Code des assurances - art. R332-2 (V)
  - Code de la mutualité - art. L223-1 (V)
  - Code de la mutualité - art. L223-2 (V)
  - Code de la mutualité - art. R223-3 (V)
